# 给设计师的 Web 前端编程介绍

设计师现在深入各行各业，软件也不例外。但是一般的设计师可以设计出很漂亮的平面设计，UI 设计，网页设计但是却缺少把网页设计转化为网站的能力，特别是在新媒体年代。与之相对的，程序员他不会设计，却能够让网页上线，这么一对比有点不公平的感觉。好的方面是，网页设计入门非常简单，特别是有合适的教程与合适的指导。这篇文站希望能尽量站在设计师的角度，介绍 Web 编程。

首先，我们介绍下相对于平面设计的相同不同点。相同点包括：

1. 网页设计仍然是视觉设计。不管怎样，网页是通过肉眼让人获取的（特例是盲人使用屏幕阅读器阅读网页）。因此，线，形状，空间，颜色，材质，字体等设计师熟悉的要素，仍然非常有用。
2. 依然需要作图工具。在比较正式的项目中，在实际代码之前通常会有一个设计稿，而这个设计稿通常是用 PhotoShop 等软件设计出的，因此这个技能同样实用。

不同点包括：

1. 未知的尺寸。在平面设计中，不管是海报，三折页，广告牌，我们知道他的大小。但是在 web 世界，我们不知道最终打开网页的设备是手机还是 pc 还是平板电脑，也不知道他的具体分辨率。通常需要设计一套样式，在不同尺寸都能工作正常，即响应式设计 (responsive design)。
2. 未知的内容。平面设计通常内容是定义好的，不管是图片，文字。网页却经常不一样。想象我们有 4 个人的介绍，通过卡片式设计，4 个卡片依次排成一排。这时候如果有一个人的介绍内容增加或减少，那么 4 个卡片高度就不一致。假设增加 1 人一共 5 人那可能一排就不够展示所有人。是改为幻灯片式切换还是换行，都是要考虑的事情。所以有一种说法我很认同：网页设计并不是设计网页，而是设计网页的模版。
3. 网页不需要考虑材质。平面设计经常是要印刷出来的，要考虑印刷物的材质，装订方法，展示环境等等。
4. 网页需要考虑加载时间。越快越好。
5. 网页可以交互。简单的交互例如超链接，导航菜单。复杂的交互可以独立成一种职位：交互设计。
6. 网页可以有多媒体。网页可以嵌入视频，声音。
7. 网页可以有动效。例如淡入淡出效果，页面切换效果等等。
8. (optional) 做网页需要写代码，懂一些技术。你需要会 html, css, javascript，需要懂得一些域名，服务器等知识。

为什么设计师要学做网页呢？当然不是说不学不行，不过通常情况学习做网页下有下面一些理由：

- 更好的和开发沟通。如果你是网页设计师而不写代码，那么你一定要和程序员准确沟通，比如切图给他们，把尺寸数据给他们等等。这时候如果你有一些基础，沟通就会很方便，程序员一定喜欢你。另外，UI 界面技术都是相通的，做 app 做小程序相同的知识同样有用。
- 更好的职业发展。一些设计师的招聘条件上我见过有会 html/css/js 优先的。另外，假设设计师希望转做产品经理，项目经理等等，会这些技能也很有优势。比如想自己创业，就可以独立作出产品原型。当然深入学习写代码成为全干工程师也完全有可能。
- 网页是一种表达方式。如果会网页设计，那就可以特立独行的展示自己的设计理念，全世界人访问你的网站都可以看到，而不是在花瓣网上传个想象中的网页设计图，也不是微信公众号的一篇文章，只给中国人看。
- 做网页简单。做网页不是高科技，我们科班出生码农上课老师也不教。代码看起来是很多奇怪的单词符号组合起来，令人害怕，其实熟悉之后完全可以一目十行。回忆一下在刚学英语时发的英文课本，是天书一样，一学期结束后再看就简单多了。开始的时候要克服畏惧心理。

那做网页到底怎么学？HTML, CSS, JavaScript 到底是什么？

